Bootcamp IGTI: Desenvolvimento Full Stack
Desafio Final do Curso
Módulo 5	Desafio Final do Curso – versão 1.0.2

Objetivos

Exercitar os seguintes conceitos trabalhados nos Módulos 1 ao 4:
 Implementação de algoritmos com JavaScript.
 Criação de API's com Node.js e Express.
 Criação de componentes com React com Class Components e/ou Functional Components.
 Persistência de dados com MongoDB e Mongoose.
 Implantação de aplicações web com Heroku.


Enunciado
Criar uma aplicação web para Controle Financeiro Pessoal com 
MongoDB + Node.js + React e implantação no Heroku.

Atividades

Etapa 1 – Criação de DataBase e Collection no MongoDB e importação dos dados originais

( x ) 1. Pré-requisitos – O aluno já deve ter instalado em seu computador o 
Node.js (recomenda-se a versão 12.9.1 ou superior) e o 
Yarn (recomenda-se a versão 1.22.4 ou superior, desde que se mantenha a versão 1.x). 
Além disso, o aluno já deve possuir sua conta devidamente criada no serviço MongoDB Atlas e 
já ter criado o seu Cluster gratuito. Para não ter problemas com conexões, 
configure o cluster para aceitar conexões de 0.0.0.0. 
Isso pode ser feito através da tela "Network Access".

( x ) 2. Acesse o Cluster já criado no MongoDB Atlas. Em seguida, acesse a tela de Collections e 
crie um novo DataBase, conforme imagem abaixo. Sugere-se que o aluno utilize os mesmos nomes 
que utilizei, pois eles serão utilizados durante todo este tutorial. 
Nomes diferentes podem confundir o aluno durante o desenvolvimento do desafio, 
tornando mais difícil o suporte nos fóruns.

*****************************************************
DataBase Name – DesafioFinalBootcampFullStack
Collection Name – transactions
*****************************************************

( x ) 3. Certifique-se de que tanto o DataBase quanto a Collection foram devidamente criados.

( x ) 4. Acesse a aplicação Node.js fornecida pelo professor no "Fórum de Avisos" do Módulo 
(projeto "mongodb-import") e execute o comando yarn para instalar todas as dependências 
já definidas em package.json. Crie o arquivo ".env" na raiz do projeto e preencha 
"DB_CONNECTION" com os dados pertinentes ao seu Banco de Dados. 
As dicas de como preencher o arquivo ".env" estão no arquivo ".env.example". 
Há um comentário iniciado por # na linha 1 com um exemplo de preenchimento e um 
template para ser copiado/colado no arquivo ".env". Muito cuidado com o preenchimento 
dos valores. Caracteres maiúsculos e minúsculos são considerados!


( x ) 5. Acesse a pasta do projeto "mongodb-import" no seu terminal de comandos e execute 
o seguinte comando: "yarn db". Caso ocorra algum problema, verifique novamente os passos acima. 
Se tudo correr bem, a seguinte saída aparecerá no terminal e os dados originais do projeto 
serão copiados para o seu Banco de Dados.

( x ) 6. Confirme se os dados apareceram em sua conta no MongoDB Atlas. 
Recarregue a tela, se necessário.

( x ) 7. Observação muito importante: a execução deste script de importação 
deve ser feita novamente antes do aluno preencher o Questionário sobre o Desafio Final, 
pois serão considerados os dados originais. Não modifique os arquivos do projeto "mongodb-import", 
principalmente os de extensão .json, senão isso pode te prejudicar na resolução das questões. 
O arquivo que é utilizado na importação é o "./official-db/transactionsArray.json". 
Caso esse arquivo seja modificado, você pode obter novamente o projeto no "Fórum de Avisos" 
ou então acessar a pasta "./backup". Há uma cópia desse arquivo por lá.


( x ) 8. Os registros importados foram gerados aleatoriamente através de combinações de descrições, 
categorias e valores. Além disso, ficou definido o período como: todos os meses do ano anterior, 
ano atual e ano posterior, totalizando ao todo 36 períodos (atualmente: de jan/2019 até dez/2021, 
inclusive). Devo disponibilizar o código-fonte deste script para vocês no fórum durante o andamento 
do Módulo.


( x ) 9. Observação importante: na geração do arquivo original, houve uma pequena falha e alguns 
registros com a descrição “Receita xyz...” foram criados como despesa. Vocês devem considerar 
que as receitas são os registros com type === '+' e as despesas são os registros com o type === '-'. 
Desconsiderem a descrição. Na aula interativa demonstrarei o bug. 
Preferi manter o arquivo original mesmo assim para evitar algum tipo de conflito no Desafio Final.


( x ) 10. Fim da etapa 1!

***************************************************************************************************

Etapa 2 – Implementação do Back End


( x ) 1. Recomendo utilizar como base o projeto app-vazio que será disponibilizado no Fórum de Avisos. 
Nos itens a seguir, falarei mais sobre esse projeto.

( x ) 2. Acesse a pasta app-vazio após a extração em alguma pasta no seu computador. 
Renomeie a pasta para app.

( x ) 3. Acesse a pasta app através de um terminal de comandos e digite o 
comando yarn para instalar as dependências.

( x ) 4. Verifique, estude e entenda as pastas e arquivos já contidos neste projeto:


     ( x )  Pasta client: contém o projeto React (Front End). É o mesmo "react-projeto-base", 
     disponibilizado durante o Módulo 03 do Bootcamp. Mais detalhes sobre a implementação com 
     React serão vistos na Etapa 3.

     ( x )  Pasta models: contém o arquivo TransactionModel.js, referente ao Schema Mongoose para a 
     collection transaction. Este arquivo já foi implementado pelo professor. Entretanto, 
     nada impede o aluno de modificá-lo e adaptá-lo às suas necessidades.

     ( x )  Pasta routes: contém o arquivo routes.js e deve conter as rotas, 
     que deverão ser implementadas pelo aluno.

     ( x )  Pasta services: contém o arquivo transactionService.js e deve conter a persistência de dados 
     com o MongoDB, a ser também implementado pelo aluno.

     ( x )  Arquivo .env: deverá ser criado pelo aluno e conter a String de conexão ao 
     MongoDB DB_CONNECTION, assim como foi feito na etapa anterior.

     ( x )  Arquivo .npmrc: foi criado pelo professor e contém uma configuração do NPM 
     que faz com que as dependências sejam instaladas em sua versão exata (save-exact). 
     Isso garante, em regra, mais estabilidade de apps em produção.

     ( x )  Arquivo index.js: é onde tudo começa. Já há uma implementação de configurações 
     do express e da conexão com o MongoDB. Basta garantir que a String DB_CONNECTION 
     esteja devidamente preenchida no arquivo .env.

( x ) 5. Verifique, estude e entenda mais alguns detalhes importantes sobre o arquivo index.js:

     ( x ) Este trecho de código faz com que o express hospede o React de produção (após o build).

     ( x ) Este trecho de código faz com que a API principal do Back End (transaction) fique hospedada em 
     http://"meu_site_no_heroku".herokuapp.com/api/transaction

     ( x ) Neste trecho de código, perceba que foi priorizado o valor de process.env.PORT 
     para ser utilizado como porta do servidor de Back End. Isso será utilizado pelo Heroku em produção. 
     Em desenvolvimento, será adotada a porta 3001, pois não há a variável PORT no arquivo .env local.

( x ) 6. Verifique, estude e entenda alguns detalhes importantes sobre o arquivo package.json:

     ( x ) Para executar o servidor local, digite yarn server, que irá utilizar o Nodemon para tal.

     ( x ) O script heroku-postbuild será utilizado pelo Heroku CLI para realizar o build da aplicação React.

     ( x ) Mais detalhes serão vistos na documentação da Etapa 4.

     ( x ) Configuração importante do Nodemon para que ele não "escute" a pasta do React, 
     pois ela já tem um servidor próprio de desenvolvimento. Sem isso, 
     qualquer alteração no projeto React acarreta no reinício do servidor de Back End durante 
     o desenvolvimento, o que não é desejável.

     ( x ) Configuração importante do Heroku para que ele utilize a mesma versão do Node.js de 
     desenvolvimento em produção. Se a sua versão do Node.js for diferente de 12.9.1, 
     faça a devida alteração nesse objeto de package.json e informe a versão que você está utilizando. 
     Recomenda-se, entretanto, utilizar a versão 12.9.1. Ela foi homologada por mim durante 
     o desenvolvimento deste projeto.


( x ) 7. Ainda na pasta raiz do projeto, execute yarn server para inicializar o Back End 
de desenvolvimento. Caso ocorra algum problema, verifique novamente os passos acima. 
Se tudo correr bem, serão exibidas as seguintes mensagens no console:

( x ) 8. Observação muito importante. O GET de transaction deve considerar obrigatoriamente 
o período (ano-mês), com base no campo yearMonth. Ou seja, o período deve ser obrigatoriamente 
informado nesse tipo de rota. Isso deve ser implementado pelo aluno no arquivo routes.js.

     ( x )Requisição incorreta, pois não foi informado o parâmetro period.
     ( x )Requisição correta, pois foi informado o parâmetro period.

( x ) 9. Agora é com você, aluno(a)! Faça as implementações pendentes em routes.js 
e transactionService.js com base no conteúdo visto nos Módulos 02 e 04 do Bootcamp. 
Sugiro também testar as rotas com o Insomnia e verificar se todo o CRUD está sendo de 
fato refletido no MongoDB. Fique à vontade para implementar o código da maneira que preferir. 
Observação importante: considere que todos os campos de "transaction" são obrigatórios!

( x ) 10. Fim da Etapa 2!
*************************************************************************************

Etapa 3 – Implementação do Front End com React


( x ) 1. O Front End deve ser implementado a partir da pasta "client". 
Lá se encontram os mesmos arquivos do "_react-projeto-base", que disponibilizei durante o Módulo 03.

( x ) 2. Fica a critério do aluno a definição da interface. 
As telas a seguir são somente uma sugestão de interface que foi implementada pelo professor.

( x ) 3. Acesse a pasta client e digite yarn para instalar as dependências do projeto que são, 
além dos pacotes relacionados ao create-react-app:

      ( x ) a. Pacote materialize-css
      (  ) b. Pacote axios
      (  ) c. Pacote react-modal

( x )  4. O arquivo package.json também foi modificado pelo professor, conforme imagem abaixo. 
Isso é importante para os casos onde tanto o Back End quanto o Front End estão hospedados 
no mesmo servidor, que é o caso deste projeto. Mais informações podem ser encontradas aqui.

(  ) 5. A implementação é obrigatória para as seguintes funcionalidades no Front End, 
pois elas serão testadas no questionário de entrega do projeto do Desafio Final.

    (  ) a. Navegação de transações agrupadas por mês/ano (semelhante às rotas do Back End).
    (  ) b. Filtro simples a partir da descrição da transação. Acentos e caracteres especiais 
         devem ser considerados no filtro.
    (  ) c. Resumo com a quantidade de lançamentos, somatório de valores de receita, 
         despesa e saldo agrupados por mês/ano.

(  ) 6. Algumas telas sugeridas para a aplicação Front End:

Estado inicial da tela (mês corrente).
Seleção de períodos através de <select>.
Edição de lançamentos, que não permite a troca do tipo (receita/despesa).
Inclusão de lançamentos.

Filtro de lançamentos a partir da descrição.

(  ) 7. A exclusão de lançamentos pode ser implementada através do simples clique no ícone 
que representa a "Lixeira", conforme imagem acima.

(  ) 8. Dica: na minha implementação utilizei a tag <select> nos períodos, 
que no React tem o funcionamento um pouco diferente do HTML padrão. 
Mais detalhes podem ser vistos aqui. Persistindo dúvidas, não deixem de perguntar no fórum. 
Demonstrarei, na aula interativa, como ativar o JavaScript do Materialize. 
Isso pode ser necessário caso o aluno queira o comportamento padrão da tag <select>. 
Como contorno, basta acrescentar a classe browser-default que o Materialize irá ignorar a tag.

9. Fim da Etapa 3!
*******************************************************************************************

Etapa 4 – Inclusão do código-fonte no Github e implantação no Heroku

(  ) 1. Crie um repositório no Github e hospede o app por lá. Siga as instruções 
vistas durante o Módulo 04.

(  ) 2. Quanto à implantação, certifique-se de que você já possui uma conta no 
Heroku e que a ferramenta Heroku CLI esteja devidamente instalada em seu computador. 
Teste com o seguinte comando: heroku -v

(  ) 3. Acesse a pasta app e faça o login no Heroku com o comando heroku login. 
Atenção: por algum motivo que desconheço, a tela de login do Heroku não ficou 
bem visível no Cmder do meu computador com Windows 10. Se acontecer com você, 
faça o login no prompt de comando padrão do Windows.

(  ) 4. Crie um projeto no Heroku com o comando heroku create nome_do_projeto. 
Sugiro "identificador-pessoal"-desafio-final. O nome do projeto deve ser único e possuir, 
no máximo, 30 caracteres. Caso não se importe com o nome, 
digite apenas heroku create que o próprio Heroku define um nome único para você.

(  ) 5.	Acesse o site do Heroku e inclua a variável de ambiente DB_CONNECTION, 
que foi definida no arquivo .env, seguindo as imagens abaixo em sequência:

Acesse o seu projeto recém-criado.
Acesse "Settings".
Acesse "Reveal Config Vars".
Preencha DB_CONNECTION e a String de conexão (sem aspas duplas) e clique em "Add".


(  ) 6. Volte ao terminal e digite os seguintes comandos, conforme a ordem abaixo. 
Verifique a imagem abaixo com a saída de cada comando (alguns deles estão resumidos). 
Esses comandos se referem à implantação no Heroku, que pode ser feita via git.

    (  ) a. git init
    (  ) b. heroku git:remote -a "nome-do-seu-projeto"
    (  ) c. git add .
    (  ) d. git commit -m "heroku"
    (  ) e. git push heroku master

(  ) 7.	Se tudo deu certo, o app estará disponível conforme imagem abaixo.
     Neste exemplo, o app ainda está "vazio".
     A API pode ser acesada em: http://nome-do-projeto.herokuapp.com/api/

(  ) 8. Caso ocorra algum erro, verifique os passos anteriores. 
Caso persista o erro, volte ao terminal e digite heroku logs --tail. 
Digite Ctrl + C para cancelar a visualização do log. 
Esse log é muito importante para vocês postarem no fórum em caso de 
necessitarem de nosso apoio, por exemplo.

(  ) 9. Caso efetuem alguma modificação no código-fonte, 
façam tanto o push no Github quanto o push no Heroku. Para o push no Heroku digite, 
após o commit, git push heroku master.

(  ) 10. O intuito deste extenso tutorial foi de evitar todos os problemas 
que enfrentei ao configurar o MongoDB e também ao publicar o app no Heroku. 
Tentei deixar o mais detalhado possível para que vocês, alunos, 
foquem mais na implementação deste desafio.

11. Fim da Etapa 4!
